---
layout: page
title: Blog
permalink: /blog/2024_11/
---

# MLOps en TXSE
## Noviembre de 2024

Texas Stock Exchange (TXSE) es el nuevo proyecto de bolsa estadounidense que pretende revolucionar el mercado bursátil tradicional y sustituir a la situada en la ciudad de Nueva York (NYSE) como referencia mundial. Fundada por BlackRock y Citadel, tiene entre sus principales características la inclusión de nuevas tecnologías como blockchain para reducir costes y mejorar la operabilidad. Además, pretende simplificar el proceso de entrada de nuevas empresas no cotizadas con el fin de convertirse en la mayor bolsa del mundo. Sin embargo, la característica que nos ocupa en este escrito es su horario de apertura. Tradicionalmente las bolsas tienen un horario de apertura y un horario de cierre, así como días de cierre los fines de semana y festivos. Esta nueva bolsa abrirá pero no cerrará. El horario es 24 horas al día los 7 días de la semana. He aquí donde debemos parar a analizar algunas de las consecuencias más inmediatas.

Hoy en día la mayoría de las industrias poseen casos de uso donde algoritmos de inteligencia artificial trabajan indefinidamente. Es decir, el servicio “en producción” es indefinido en el tiempo. Cada caso de uso tiene un nivel de criticidad si se comete un fallo y los modelos deben de ser evaluados constantemente para evitarlos. Este área es lo que se conoce como MLOps. 

Un mercado bursátil abierto 24/7 implica necesariamente un mayor control sobre los algoritmos de inteligencia artificial que se utilizan para realizar compras y ventas, por lo que supone todo un reto para los machine learning engineers pues un error en un modelo de recomendación de compra o venta puede provocar grandes pérdidas económicas por parte de los inversores. Pese a que existen otro tipo de activos con los que se puede operar en cualquier momento como las criptomonedas u otros activos, no deja de ser un gran reto técnico puesto que gran parte de la inversión mundial se realiza en acciones.

The Texas Stock Exchange: https://www.txse.com/