---
layout: page
title: Blog
permalink: /blog/2025_07/
---

# IA al estilo Linux. La necesidad de un actor imparcial"
## Julio de 2025

La inteligencia artificial no es solo una herramienta de productividad o innovación: se ha convertido en una poderosa fuerza cultural y política. Hoy, los modelos de lenguaje que usamos para informarnos, aprender y comunicarnos tienen la capacidad real de moldear nuestras opiniones, influir en creencias y definir los marcos del debate público. De hecho, solo estamos a las puertas de lo que puede ser una nueva forma de manipulación de la opinión pública.

Anteriormente, ya comentamos los riesgos de que un solo actor o grupo de actores controlen los modelos que usa la mayoría de la gente. Tanto gobiernos como empresas tienen intereses particulares y resulta difícil de creer que estos modelos no puedan verse influenciados por presiones. Esto no es una exageración. Gobiernos, empresas y grupos ideológicos lo entienden perfectamente. Y mientras el mundo observa con asombro los avances de China en IA —especialmente con “el momento DeepSeek” de principios de 2025,— crecen también las sospechas de que estos sistemas no son neutrales.

Nadie está a salvo de pecado, ni China ni EEUU ni cualquier gobierno o empresa. No se trata solo de privacidad o rendimiento: el verdadero peligro está en la capacidad de estos modelos para reescribir la realidad, una interacción a la vez.

Frente a esta amenaza silenciosa —la manipulación algorítmica de la verdad— se necesita un contrapeso. No una nueva superpotencia tecnológica, sino una comunidad imparcial. Un proyecto abierto que no responda a intereses estatales ni corporativos. Una inteligencia artificial construida al estilo Linux.

El Proyecto DeepSeek Americano nace precisamente con esa misión: ofrecer un modelo de desarrollo alternativo, abierto y transparente, que pueda resistir la captura ideológica y la concentración de poder. No busca competir solo en eficiencia o rendimiento, sino en principios.

Así como el software libre demostró que una comunidad global podría construir sistemas robustos, seguros y confiables sin depender de grandes corporaciones, esta nueva ola de IA abierta busca demostrar que es posible desarrollar inteligencia artificial sin sacrificar soberanía, ética ni pluralismo.

Porque cuando la IA se convierte en una voz más en el espacio público —capaz de responder preguntas, dar consejos o resumir la historia— ya no es solo una herramienta técnica. Es un actor cultural. Y dejar su desarrollo en manos de gobiernos opacos o monopolios tecnológicos es tan peligroso como dejar que escriban nuestros libros de texto o redacten nuestras leyes.

Por eso insisto: no se trata de elegir entre modelos chinos o estadounidenses, entre empresas privadas o reguladores estatales. Se trata de construir una alternativa: una IA que cualquiera pueda auditar, mejorar y adaptar; una IA que no esconda su lógica ni responda a agendas ocultas.

Una comunidad abierta construyendo IA al estilo Linux no es una utopía, es una necesidad histórica. En un momento en que la inteligencia se ha vuelto programable y sus sesgos inevitables, la única forma de preservar la libertad es compartiendo el conocimiento, abriendo el código y construyendo juntos.

https://www.interconnects.ai/p/the-american-deepseek-project

