---
layout: page
title: Blog
permalink: /blog/2024_04/
---

# La Bolsa quiere IA
## Abril de 2024

Google, Meta, Microsoft, NVIDIA y Amazon representan un total de 10.5 trillones de dólares estadounidenses. Dicho de otra forma, un 65% del valor del conjunto de las 16 principales bolsas europeas. Y si incluimos a APPLE, llegamos a un 80%. De hecho, solamente NVIDIA representa casi más que toda la bolsa de Alemania, la principal potencia económica europea. Solamente estas 6 empresas presentan aproximadamente 40% del valor del índice NASQAD 100 estadounidense. Adviértase al lector de que aun existiendo una posible sobrevaloración de dichas empresas cualitativamente la conclusión es la misma: la IA domina los mercados.

Sin lugar a duda, la IA forma parte de nuestras vidas y casi todos los lectores de esta revista conocerán muchas técnicas, incluso alguna más allá de la inteligencia artificial generativa que últimamente acapara todos los temas de conversación. No obstante, estos datos de capitalización bursátil de este conjunto de 5 empresas son prueba de que la IA es el presente y el futuro en una dimensión que a veces cuesta imaginar. Veamos algunos ejemplos de su influencia actual:

NVIDIA aumentó sus ingresos en el año 2023 un 769% respecto del año anterior hasta los 12285 millones de dólares. Esto es reflejo de la gran cantidad de procesadores que demandan las grandes empresas como Microsoft (inclúyase por su gran participación en OpenAI), Google y Meta, entre otros, para entrenar sus grandes modelos de IA. Esta gran competición por desarrollar el mejor modelo tiene a estos grandes actores, además de otros, moviendo enormes cantidades de dinero.

Otra prueba de que todo el mundo sigue la inercia de la IA es APPLE. La noticia sobre la cancelación de sus planes del coche eléctrico para centrar sus esfuerzos en la IA, que, por supuesto es “generativa”, es la clave. Además de mover los recursos económicos de este proyecto a la IA, hace semanas que está en conversaciones con Google para un posible acuerdo para incluir productos con IA generativa en el próximo IPhone.

PALANTIR cotiza actualmente a un ratio de 250 P/E. P/E es una métrica habitualmente utilizada para valorar si una empresa cotiza por encima de su valor “razonable”. Esta consiste en dividir el precio actual de una acción entre los beneficios por acción. Aunque este valor suele ser diferente en función del sector empresarial que analicemos, generalmente podríamos decir que un valor de 20-25 puede ser considerado aceptable. Por tanto, notemos las grandes expectativas que hay sobre esta empresa en cuanto a ingresos futuros…

Entrenar modelos es muy costoso económicamente y la gran guerra desatada entre estos gigantes está lejos de terminar. En parte, el gran beneficiado es NVIDIA quien en cierta medida tiene una posición de dominio sobre el mercado de GPU de alto rendimiento. No obstante, OpenAI, empresa que únicamente lleva 1 año ofreciendo un producto al mercado, prevé generar 2 billones de dólares de beneficio con sus servicios de ChatGPT y otros modelos. Números que impresionan.

Solo el tiempo nos dirá quiénes desarrollan el mejor modelo, pero todo indica que los avances cada vez se producirán más rápido ya que el dinero, no solo de Wall Street, ha decidido ir en esa dirección.

- Financial Times: OpenAI on track to hit $2bn revenue milestone as growth rockets (ft.com)
- Expansión: ¿Es peligroso que Nvidia valga más que toda la Bolsa de España o Alemania? | Mercados (expansion.com)
- Apple y el coche eléctrico: Behind Apple’s Doomed Car Project: False Starts and Wrong Turns - The New York Times (nytimes.com)
